2021年，北京市企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险、职工基本医疗保险(含生育)月缴费基数下限为5360元；机关事业单位职工基本养老保险月缴费基数下限为5644元。

北京市参保企业职工五项社保缴费基数上下限统一

2021年，凡在北京市参保的企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险、职工基本医疗保险（含生育）社会保险缴费基数上下限统一，其中上限调整为28221元，下限调整为5360元。

按照《关于降低北京市社会保险费率的通知》要求，2021年度企业职工基本养老保险、失业保险缴费基数下限标准应调整为北京市上一年全口径城镇单位就业人员月平均工资的60%，经核算，月缴费下限应为5644元。考虑2020年受疫情影响缴费下限使用2019年的标准，为适当减缓增幅，缴费下限两年过渡到位，2021年北京市月缴费下限确定为5360元。此外，在北京市参保的机关事业单位职工基本养老保险月缴费基数下限标准为5644元。

北京市灵活就业人员可选择缴费上下限

自2021年7月起，在市、区人力资源公共服务中心等社会保险代理机构以个人身份存档、且参加社会保险的个人，以及在各街道（乡镇）政务服务中心（原社保所）缴纳社会保险的个人，缴费基数可以在企业职工养老保险缴费下限和上限之间适当选择。

其中，参保人如
选择按缴费基数上限缴纳的，月缴纳职工基本养老保险费5644.2元，月缴纳失业保险费282.21元；
选择按缴费基数下限缴纳的，月缴纳职工基本养老保险费1072元，月缴纳失业保险费53.6元。

参保人如果未按期办理申报手续，2021年度社会保险缴费基数将依据本人上一年度的缴费基数确定，低于职工养老保险缴费下限的，将以下限作为缴费基数。

此外，自2021年7月起，在市、区人力资源公共服务中心等社会保险代理机构以个人身份存档、且参加社会保险的个人，以及在各街道（乡镇）政务服务中心缴纳社会保险的个人，月缴纳职工基本医疗保险费460.96元。



2021年北京市五险一金的缴费基数和比例新标准
各个险种的缴费比例为：
养老保险是单位缴纳20%，个人缴纳8%;
医疗保险是单位缴10%，个人缴2%+3元大病统筹;
失业保险单位缴纳1%，个人缴纳0.2%;
工伤保险是单位缴纳1%;生育保险是单位缴纳0.8%。
住房公积金的缴纳比例，单位和个人都是12%。
-----------------


2021住房公积金年度住房公积金继续执行5%至12%的缴存比例政策
2021年住房公积金年度住房公积金缴存基数上限为28221元，

具体缴存比例对应月缴存额上限见附表；月缴存基数下限为2320元，领取基本生活费职工的月缴存基数下限为1624元。

税收=（工资薪金所得-五险一金-扣除数）*适用税率-速算扣除数
